# Wewnątrzszkolny system doradztwa zawodowego – program realizacji 2019/2020

- url: https://dabrowski37lo.edu.pl/wp-content/uploads/2019/09/2019-2020_wsdz_program_realizacji.pdf
- document: Wewnątrzszkolny system doradztwa zawodowego – program realizacji 2019/2020
- scraped: 2026-03-01

---

Program realizacji doradztwa zawodowego
uwzględniający
Wewnątrzszkolny System Doradztwa Zawodowego
na rok szkolny 2019/2020
XXXVII Liceum Ogólnokształcące
im. Jarosława Dąbrowskiego
w Warszawie

2
1. Podstawa prawna:
 Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej w sprawie ramowych planów nauczania
dla publicznych szkół z dnia 28 marca 2017r., (Dz.U. 2017, poz. 703)
 Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 16 sierpnia 2018 r. w sprawie
doradztwa zawodowego (Dz.U. z 2018, poz. 1675)
 Rozporządzenie MEN z dnia 12 lutego 2019 r. w sprawie doradztwa zawodowego (Dz.U.
2019 poz. 325)
 Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 14 lutego 2017 r. w sprawie podstawy
programowej wychowania przedszkolnego oraz podstawy programowej kształcenia
ogólnego dla szkoły podstawowej, w tym dla uczniów z niepełnosprawnością intelektualną
w stopniu umiarkowanym lub znacznym, kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły
I stopnia, kształcenia ogólnego dla szkoły specjalnej przysposabiającej do pracy oraz
kształcenia ogólnego dla szkoły policealnej (Dz.U. 2017, poz. 356)
 Rezolucja Rady Unii Europejskiej z 18 Maja 2004 - 9286/04
 Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 3 sierpnia 2018 r. w sprawie wykazu
zajęć prowadzonych bezpośrednio z uczniami lub wychowankami albo na ich rzecz przez
nauczycieli poradni psychologiczno-pedagogicznych oraz nauczycieli: pedagogów,
psychologów, logopedów, terapeutów pedagogicznych i doradców zawodowych (Dz.U.
2018, poz. 1601)
 Rozporządzenie z dnia 2 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu zajęć
prowadzonych bezpośrednio z uczniami lub wychowankami albo na ich rzecz przez
nauczycieli poradni psychologiczno-pedagogicznych oraz nauczycieli: pedagogów,
psychologów, logopedów, terapeutów pedagogicznych i doradców zawodowych (Dz.U.
2019 poz. 1322)
 Ustawa z dnia 14 grudnia 2016 Prawo Oświatowe (tekst jednolity Dz.U. 2018 poz. 996)
 Ustawa z dnia 14 grudnia 2016 r. – Przepisy wprowadzające ustawę – Prawo oświatowe
(Dz.U. 2017 poz. 60)
 Ustawa z dnia 26 stycznia 1982r . - Karta Nauczyciela (Dz. U. z 2003 r., Nr 118, poz. 1112,
Nr 137, poz.1304, Nr203, poz. 1966, Nr 228, poz.2258 oraz z 2004 r., Nr 96, poz. 959 i Nr
179 poz. 1845)
 Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 9 sierpnia 2017
w sprawie zasad udzielania i organizacji pomocy psychologiczno – pedagogicznej
w publicznych przedszkolach, szkołach i placówkach (Dz. U. 2017, poz.1591 z późn. zm.)

3
2. Cel ogólny:
Podstawowym celem jest przygotowanie uczniów do trafnego wyboru dalszego
kierunku kształcenia i zawodu oraz do roli pracownika na obecnym rynku pracy.
Wybór ścieżki zawodowej ma być procesem rozwojowym, który wiąże się z
kolejnymi decyzjami podejmowanymi na przestrzeni całego życia ucznia.
Wewnątrzszkolny system doradztwa zawodowego ma mieć charakter celowych
i zaplanowanych działań w formie pracy indywidualnej i grupowej.
3. Cele szczegółowe:
 Dbanie o rozwój aktywności poznawczej uczniów (samopoznanie,
predyspozycje zawodowe, autoanaliza)
 Rozpoznawanie przez uczniów swoich możliwości i ograniczeń w zakresie
wykonywania zadań zawodowych, określanie własnego systemu wartości i
uwzględnianie ich w planowaniu ścieżki edukacyjno-zawodowej -
przygotowanie uczniów do dokonywania realistycznych planów kariery
edukacyjnej i zawodowej
 Zachęcanie uczniów do poznawania kierunków kształcenia, wymagań na
wyższych uczelniach, zawodów i rynku pracy – uczenie analizowania
informacji w tym zakresie
 Poznawanie przez uczniów form zatrudnienia i możliwości funkcjonowania
na rynku pracy jako pracownik, pracodawca lub osoba prowadząca
działalność gospodarczą oraz podstaw prawa pracy (rodzaje umów
o pracę, sposoby ich rozwiązywania, prawa i obowiązki pracownika)
 Określanie korzyści wynikających z uczenia się przez całe życie w rozwoju
osobistym i zawodowym - wskazywanie możliwości uzupełniania
i poszerzania kwalifikacji zawodowych
 Rozwój umiejętności społecznych (współpraca, rozwiązywanie konfliktów,
autoprezentacja, praca w zespole)
 Przygotowanie uczniów do roli przyszłych pracowników na obecnym rynku
pracy - sporządzanie dokumentów aplikacyjnych zgodnie z wymaganiami
pracodawców, prezentowanie swoich kompetencji podczas rozmowy
kwalifikacyjnej, uczenie odpowiedzialności i samodzielności w różnych
sytuacjach

4
 Określanie wpływu stanu zdrowia na wykonywanie zadań zawodowych
 Uczenie umiejętności podejmowana decyzji dotyczących własnego rozwoju
zawodowego (stawianie celów, planowanie, tworzenie więcej niż jednej
ścieżek kariery, przewidywanie skutków własnych decyzji)
 Stworzenie bazy edukacyjno – informacyjnej dotyczącej wyboru dalszej
drogi kształcenia (strona szkoły, tablica informacyjna w szkole)
i zachęcanie uczniów do poznawania instytucji wspomagających
planowanie ścieżki edukacyjno-zawodowej
 Podnoszenie kompetencji nauczycieli do prowadzenia doradztwa
zawodowego w szkole
 Włączanie rodziców w pomoc własnym dzieciom w zakresie wyboru dalszej
drogi kształcenia
 Współpraca z instytucjami, placówkami pozaszkolnymi, które wspierają
proces rozwoju zawodowego uczniów

5
4. Zadania i formy realizacji
ZADANIA FORMY REALIZACJI REALIZATORZY ADRESACI TERMIN
Określanie
predyspozycji
zawodowych (cechy
osobowości,
temperamentu,
zdolności i
zainteresowania)
Badanie testami
psychologicznymi,
kontakt indywidualny
Pedagog szkolny,
psycholog
szkolny, doradca
zawodowy,
nauczyciele
Uczniowie
I-II
Cały rok
szkolny
Samopoznanie i
realistyczna ocena
siebie w kontekście
wykonywania różnych
zawodów (mocne i
słabe strony)
Kontakt indywidualny Pedagog szkolny,
psycholog
szkolny,
nauczyciele,
poradnie
specjalistyczne
Uczniowie
I-III
Cały rok
szkolny
Przekazanie uczniom
wiedzy dotyczącej
kierunków
kształcenia, wymagań
na studiach, zawodów
i aktualnego rynku
pracy
Zakładka na stronie
szkoły dotycząca
doradztwa zawodowego,
tablica informacyjna w
szkole, spotkania z
przedstawicielami
różnych zawodów w
szkole i poza szkołą
Aktualności dotyczące
ofert edukacyjnych w
bibliotece szkolnej
Nauczyciele,
pedagog szkolny,
psycholog szkolny
Uczniowie
I-III
Cały rok
szkolny
Kształtowanie
umiejętności
społecznych
przygotowujących do
podjęcia roli
pracownika
Wykłady, warsztaty,
prezentacje, dyskusje,
ćwiczenia, praca w
grupach
Nauczyciele,
pedagog szkolny,
psycholog szkolny
Uczniowie I-
III
Cały rok
szkolny

6
Kształtowanie
umiejętności
podejmowania decyzji
i planowania własnej
przyszłości
zawodowej
Wykłady, ćwiczenia Nauczyciele,
pedagog szkolny,
psycholog szkolny
Uczniowie I-
III
Cały rok
szkolny
Rozwijanie
umiejętności
selektywnego
korzystania z mediów,
internetu
Wykłady, ćwiczenia Nauczyciele,
pedagog szkolny,
psycholog szkolny
Uczniowie I-
III
Cały rok
szkolny
Włączanie wszystkich
nauczycieli w proces
jakim jest doradztwo
zawodowe
Przygotowanie w
zespołach
przedmiotowych planów
i sprawozdań
dotyczących doradztwa
zawodowego na
poszczególnych
przedmiotach
Nauczyciele,
psycholog szkolny
Nauczyciele Cały rok
szkolny
Współpraca z
rodzicami w zakresie
doradztwa
zawodowego
Kontakt indywidualny z
nauczycielami,
pedagogiem i
psychologiem szkolnym,
korzystanie z informacji
zawartych na stronie
szkoły i tablicy
(zapoznanie
rodziców z
możliwościami dalszego
kształcenia się, z
potrzebami rynku pracy,
możliwościami
Nauczyciele,
pedagog szkolny,
psycholog szkolny
Rodzice Cały rok
szkolny

7
zatrudnienia, możliwymi
formami wspierania
dzieci w tym zakresie)
Współpraca z
placówkami,
instytucjami w ramach
doradztwa
zawodowego (m.in.
Poradnia
Psychologiczno –
pedagogiczna nr 1,
Biuro Edukacji m.st.
Warszawa, Centrum
Rozwoju Doradztwa
Zawodowego WCIES,
Mobilne Centra
Informacji Zawodowej
OHP, urzędy pracy,
uczelnie wyższe)
Kontakty indywidualne,
wykłady, warsztaty, Dni
Otwarte wyższych
uczelni
Nauczyciele,
pedagog szkolny,
psycholog szkolny
Uczniowie,
nauczyciele i
rodzice
Cały rok
szkolny

8
5. Treści programowe z zakresu doradztwa zawodowego w ramach
poszczególnych przedmiotów dotyczą poznawania własnych zasobów,
poznawania świata zawodów, rynku pracy i rynku edukacyjnego oraz
planowania własnego rozwoju.
Przedmiot Treści i formy do realizacji
Język polski i
Wiedza o kulturze
Zwiększanie kompetencji językowych uczniów (omawianie zagadnień:
zróżnicowanie współczesnej polszczyzny, norma językowa i błąd
językowy, grzeczność i etyka językowa, retoryka i erystyka, komunikacja
internetowa a zmiany w akcie komunikacji językowej, etykieta, pisma
użytkowe, korespondencja e-mailowa).
Budowanie wypowiedzi argumentacyjnej (pisemnej i ustnej), referat,
prezentacja, głos w dyskusji, polemika. Metody dramowe.
Umiejętność krytycznego korzystania ze źródeł internetowych.
Kształtowanie umiejętności pracy w grupach.
Dyskusje dotyczące wyborów bohaterów literackich podejmujących różne
ścieżki kariery.
Prace polegające na gromadzeniu materiałów z różnych źródeł do
danego tematu.
Ćwiczenie wystąpień publicznych.
Udział w projektach naukowych („Laboratorium językowe – korpus
młodzieży XXI wieku”)
Praca metodą projektu – coroczne przygotowania do Dąbrowskiego
Festiwalu Filmowego FFFF (kształtowanie umiejętności planowania
pracy, praca w grupie, pozyskiwanie funduszy i nagród rzeczowych,
korespondencja ze sponsorami, nawiązywanie kontaktu z patronami
medialnymi, kształtowanie umiejętności projektowania druków, plakatów
itp., tworzenie reklamy w Internecie, prowadzenie strony festiwalowej,
reklama na forach społecznościowych)
Wiedza o kulturze: Prezentacja własnych działań i zainteresowań
artystycznych (wyrabianie patchworków, gobelinów, modelarstwo,
rysunki architektoniczne, malowanie na desce, decoupage, haft itp.)

9
Dyskusje dotyczące aktywnego i biernego uczestnictwa we współczesnej
kulturze, zagrożeń społecznych i kulturowych, funkcjonowania w
społecznościach lokalnych, inicjatyw społecznych
i artystycznych w swoim otoczeniu.
Zajęcia teatralne służące ćwiczeniu wystąpień publicznych, scenek
dramowych, dykcji, odkryciu swoich mocnych i słabych stron,
kształtowaniu umiejętności pracy w zespole.
Języki obce
(angielski,
niemiecki, włoski,
rosyjski, łacina)
Wprowadzenie nazw zawodów oraz czasowników określających
czynności typowe dla poszczególnych zawodów.
Rozmowa o warunkach, które trzeba spełnić, aby dany zawód
wykonywać i cechach charakteru przydatnych w jego wykonywaniu.
Przedstawienie zalet i wad poszczególnych zawodów.
Przegotowanie wypowiedzi o wymarzonym zawodzie.
Rozmowa o zaletach pracy zagranicą i problemach z nią związanych.
Czytanie tekstów o osobistościach i zawodach, które wykonują. Czytanie
ofert pracy i wyrażanie opinii o nich.
Pisanie życiorysu i listu motywacyjnego.
Analiza przykładowych CV.
Analiza życiorysu wg wzoru Europass.
Słuchanie, oglądanie filmów instruktażowych z rozmową o pracę.
Przeprowadzanie symulacji rozmów kwalifikacyjnych z podziałem na role
(role - play).
Czytanie tekstów i rozmowa o zawodach z przyszłością.
Dyskusja o bezrobociu i jego przyczynach.
Dyskusja o emigracji zarobkowej i jej przyczynach.
Poszerzanie wiedzy na temat studiów filologicznych/lingwistycznych.
Zasady zachowania obowiązujące w różnych instytucjach życia
publicznego.
System oświaty w kraju i zagranicą.
Wybór dalszej drogi kształcenia.
Podejmowanie pracy w trakcie nauki.
Struktura państwa, urzędy, organizacje społeczne i międzynarodowe.

10
Polityka społeczna i gospodarka.
Korzystanie z usług, karty płatnicze, banki, ubezpieczenia.
Dyscypliny sportu, sprzęt sportowy, imprezy sportowe.
Systemy opieki zdrowotnej.
Zagrożenia i ochrona środowiska naturalnego.
Przestrzeń kosmiczna.
Praca na rynkach europejskich i poza europejskich z uwzględnieniem
kontekstu międzykulturowego oraz tematyki integracji europejskiej.
Formy pracy służące doskonaleniu zawodowemu:
W grupach – rozwijanie umiejętności podziału zadań, współpracy,
dyskusji, osiągania kompromisu, formułowania wspólnego stanowiska.
Formułowanie wypowiedzi ustnych – rozwijanie umiejętności
przedstawiania swojego stanowiska na forum publicznym
Formułowanie wypowiedzi pisemnych – rozwijanie umiejętności pisania
listów i maili o charakterze formalnym.
Odgrywanie sytuacji z podziałem na role – rozwijanie umiejętności
negocjowania, przedstawiania argumentów za i przeciw, osiągania
kompromisu.
Dzięki różnym formom pracy określenie przez uczniów swoich preferencji
(praca indywidualna czy w grupie).
Indywidualne konsultacje służące określeniu i ocenie zdolności
językowych ucznia.
Sporządzanie notatek, poprawianie błędów, korzystanie z encyklopedii,
słowników.
Tworzenie prezentacji multimedialnych.
Matematyka i
informatyka
Rozmowy i dyskusje z uczniami o tym dlaczego uczymy się matematyki i
jak wykorzystujemy ją w życiu.
Wskazywanie gałęzi wiedzy, w których podstawą jest matematyka np.
budownictwo, elektronika, mechanika, nauki ekonomiczne.
Wskazywanie uczelni na których matematyka jest przedmiotem
wiodącym, a które przygotowują do pracy w geodezji, rachunkowości
(bankowości), księgowości itp.

11
Rozwiązywanie zadań praktycznych, które rozwijają umiejętność
stosowania matematyki w życiu codziennym.
Indywidualne rozmowy z uczniami dotyczące ich predyspozycji do
wyboru ścisłych nauk (możliwości, mocne i słabe strony)
Rozwijanie umiejętności korzystania ze źródeł internetowych,
pozyskiwania potrzebnych informacji (dotyczących wyboru dalszej drogi
zawodowej).
Obsługa i korzystanie z podstawowych urządzeń technicznych, awarie,
technologie informacyjno-komunikacyjne.
Biologia, chemia i
geografia
Bezrobocie w Polsce.
Struktura zatrudnienia – poszukiwane zawody.
Przemysł nowych technologii.
Problemy globalizacji.
Szkło laboratoryjne (laborant, farmaceuta, lekarz).
Pierwsza pomoc w przypadku poparzeń środkami chemicznymi oraz
zatrucia środkami chemicznymi (ratownictwo medyczne).
Właściwości chemiczne i fizyczne wybranych pierwiastków i ich związków
(zastosowanie w budownictwie, metalurgii, hutnictwie, farmacji,
włókiennictwie).
Prawidłowe żywienie (dietetyka).
Zastosowanie genetyki i techniki inżynierii genetycznej (biotechnologia).
Higiena wypoczynku – eliminacja nadmiernego stresu.
Doping i jego skutki a cechy osobowości.
Zmiany w środowisku przyrodniczym – klęski żywiołowe i ich
konsekwencje. Międzynarodowa pomoc humanitarna oraz zagadnienia z
prawa humanitarnego (praca w organizacjach pozarządowych).
Organizowanie praktyk w terenie – przygotowanie uczniów do
rozwiązywania zadań praktycznych.
Znaczenie GIS (System Informacji Geograficznej) – wyszukiwanie,
gromadzenie i wykorzystywanie informacji w Internecie.
Organizacja pomocy w przypadku zagrożenia – zapoznanie z pracą
w służbach obrony cywilnej.

12
Historia i Wiedza o
społeczeństwie
Problemy życia społecznego w Polsce – perspektywy ludzi młodych.
Zmiany społeczne a umiejętność przystosowania się, przekwalifikowania.
Zdobywanie praktyki zawodowej.
Obywatelstwo unijne – możliwości nauki i zatrudnienia związane
z integracją europejską.
Cechy, umiejętności konieczne do udziału z życiu politycznym.
Ideologie, systemy partyjne i wyborcze – umiejętność poruszania się w
życiu politycznym.
Zasady tworzenia stowarzyszeń i fundacji.
Administracja rządowa, samorząd terytorialny, organy kontroli
państwowej – informacje istotne dla osób, które chciałyby pracować w
administracji.
Prawa i obowiązki obywateli istotne z punktu widzenia pracodawcy.
Kultura, media, edukacja – umiejętności dyskutowania, formułowania
argumentów, rozumienie zjawisk i mechanizmów.
Public relations, marketing praktyczny, społeczny – istotna znajomość
matematyki (statystyka).
Edukacja a rynek pracy.
Rola edukacji nieformalnej – nauka poprzez praktykę.
Edukacja wobec wyzwań społeczeństwa informacyjnego (dostęp do
informacji, wykorzystywanie nabytej wiedzy, selekcja informacji).
Prawo – jakie zawody po studiach prawniczych?
Kodeks pracy – sposoby zatrudnienia, umowa o pracę.
Prawo administracyjne – odpowiedzialność ciążąca na osobach
zatrudnionych w administracji publicznej.
Uprawnienia konsumenta, ochrona wolnej konkurencji, przetargi
publiczne.
Organizacje regionalne i globalne (UE, NATO, ONZ) – możliwości pracy
w tych organizacjach.
Znajomość prawa unijnego i kompetencji organów UE.
Możliwości pozyskiwania środków unijnych – pisanie projektów unijnych
w celu pozyskania funduszy.

13
Polska polityka zagraniczna – jakie studia i umiejętności są konieczne,
żeby zajmować się tą dziedziną, pracować w dyplomacji.
Obywatelstwo unijne – możliwości zatrudnienia w służbach cywilnych UE.
Możliwości korzystania z funduszy i programów zarządzanych
bezpośrednio przez Komisję Europejską – innowacyjność, badania
naukowe, edukacja.
Możliwość pozyskiwania środków dla małych i średnich przedsiębiorstw.
Możliwość uzyskania środków dla organizacji pozarządowych.
Programy dla młodzieży - kto może korzystać? czego dotyczą?
Europass – co to jest? co umożliwia?
Prawa człowieka – co można zrobić, gdy nasze prawa zostały
naruszone? Jak pisać skargi, wnioski?
Możliwości pracy po studiach historycznych.
Życie publiczne – formy protestów, rozwiązywanie konfliktów.
Jak załatwić sprawę w urzędzie? – struktura administracji publicznej,
zasady prawidłowego wypełniania formularzy.
Informacja publiczna i e - urząd.
Postępowanie sądowe.
Organy ścigania – zapoznanie się z zadaniami i uprawnieniami.
Rola kształcenia ustawicznego.
Matura międzynarodowa.
Podstawy
przedsiębiorczości
Własna firma – biznesplan (nauka przygotowywania dokumentów
i rejestracji swojej działalności).
Podejmowanie decyzji, rozwiązywanie konfliktów, komunikacja
interpersonalna.
Przygotowanie reklamy, segmentacja rynku, programy marketingowe.
Ochrona konsumenta.
Produkty bankowe, Giełda Papierów Wartościowych (umiejętność
korzystania z instrumentów bankowych: założenie konta, kredyty,
pożyczki, lokaty).
Rynek pracy – od rozmowy kwalifikacyjnej, CV, listu motywacyjnego po
Kodeks Pracy.

14
Wychowanie
fizyczne i Edukacja
dla bezpieczeństwa
Omawianie zaleceń dotyczących aktywności fizycznej w zależności od
płci, wieku i rodzaju wykonywanej pracy zawodowej.
Kształtowanie umiejętności wyboru ćwiczeń fizycznych służących
przeciwdziałaniu negatywnym skutkom pracy, w tym pracy w pozycji
siedzącej, przy komputerze.
Zdrowie jako wartość – dbanie o zdrowie w wieku dorastania (dieta,
aktywność fizyczna).
Uczenie właściwej postawy wobec wyglądu zewnętrznego (sylwetka,
dbanie o właściwą wagę, sposób ubierania jako wyrażanie siebie).
BHP w pracy zawodowej.
Udzielanie pierwszej pomocy.
Kształtowanie umiejętności społecznych w grach zespołowych
(umiejętności komunikowania się z rówieśnikami, radzenie sobie ze
stresem, rozwiązywanie konfliktów).
Uczenie rozpoznawania swoich mocnych i słabych stron pod względem
rozwoju fizycznego.
Pomoc w przygotowaniu praktycznym do zdawania egzaminów na AWF.
Godzina
wychowawcza
Rozmowy z uczniami na temat wyboru profilu klasy.
Spotkania ze studentami różnych kierunków studiów – pokrewnych do
profilu danej klasy.
Wspólne imprezy klasowe służące rozwijaniu umiejętności społecznych.
Zajęcia integracyjne w klasach pierwszych.
Wybór zawodu – co jest ważne przy podejmowaniu decyzji dotyczącej
przyszłości zawodowej?
Autoprezentacja – ćwiczenie wystąpień publicznych.
Samopoznanie – moje mocne i słabe strony.
Metody radzenia sobie ze stresem.
Wolontariat – idea i uczestnictwo.
Pomoc w określaniu możliwości zawodowych uczniów. Udzielanie
informacji o przeciwwskazaniach zdrowotnych do wykonywania
określonych zawodów.

15
Udzielanie informacji o zawodach, instytucjach kształcących
i szkolących oraz o aktualnym rynku pracy.
Prowadzenie zajęć grupowych mających na celu poznanie siebie.
Prowadzenie zajęć umożliwiających nabycie przez uczniów umiejętności
poszukiwania pracy.
Zajęcia służące rozbudzeniu świadomości konieczności planowania
kariery zawodowej. Etapy podejmowania decyzji.
Diagnoza preferencji i zainteresowań zawodowych w odniesieniu do
specyfiki realizowanego profilu klasy.
Zajęcia warsztatowe doskonalące umiejętności w zakresie komunikacji
interpersonalnej, współpracy w grupie.
Zajęcia uczące umiejętności redagowania dokumentów istotnych w
sytuacji starania się o pracę (CV, list motywacyjny)

16
6. Spodziewane efekty.
Najważniejszym rezultatem działań ma być wykształcenie właściwych postaw,
wiedzy i umiejętności uczniów w zakresie wyboru dalszej drogi kształcenia i
zawodu. Ma to być świadomy, przemyślany i odpowiedzialny wybór. Młodzież ma
być dobrze przygotowana do wejścia na wyższe uczelnie i rynek pracy.
7. Ewaluacja.
 Ankieta wśród nauczycieli na temat realizacji treści z zakresu doradztwa
zawodowego w odpowiedzi na wnioski z ankiet przeprowadzonych wśród
uczniów w roku szkolnym 2018/2019
 Analiza dokumentacji uczniów indywidualnie korzystających z poradnictwa
zawodowego.
