---
url: https://fredro.pl/foka,122,pl
scraped: 2026-03-02
title: FOKA - LXXXI Liceum Ogólnokształcące im. Aleksandra Fredry w Warszawie
---

[](https://fredro.pl/images/glowne/122-6780.jpg)

**Festiwal Obłędnie Kreatywnych Artystów – FOKA**

Tak naprawdę z kreatywnością naszych uczniów i ich artystycznym zacięciem nigdy nie mieliśmy problemów. Dowodzą tego zapisy w kronice i wyryte w naszej pamięci wydarzenia i happeningi, które działy się w przeszłości, a były owocem kulturowych poszukiwaniach fredrowskiej młodzieży. Warto tu chociażby wspomnieć działalność teatralną w latach dziewięćdziesiątych (wielki ukłon dla polonistki**pani Marii Kasprzyckiej** i jej uczniów skupionych wokół szkolnego teatru świętującego sukcesy międzyszkolne m.in. za spektakle:**_Z wizytą u Jana Kochanowskiego w Czarnolesie_** , **_Fredromania_** i in.). Następnie, działające prężnie na przełomie tysiącleci, z sukcesami na międzyszkolnych przeglądach i festiwalach grupy teatralne **POMUM IOCI** i nazywany Teatrem Nowej Fali **Teatr Dygresja** , nad którym opiekę artystyczną sprawowała rozpoczynająca swoją współpracę z Fredrą **pani Joanna Kaleta**. Czy wreszcie, działająca nieco później, ale również z sukcesami trupa **Córki Hrabiego** …

Potem przyszedł czas na **Dni Kultury u Fredry** , które wystartowały w roku 2003 i przez wiele lat były fantastycznym przeglądem kreatywności artystycznej kilku roczników Fredrzan. Niemniej **w roku szkolnym 2012/2013 Samorząd Uczniowski** , a w zasadzie jego dwoje przedstawicieli **Krystyna Patykowska i Michał Wolszczak** stwierdzili, że warto trochę zmienić formułę DKuF i poszukać nieco innego niż dotychczas środka artystycznego wyrazu. Do akcentów teatralnych, tanecznych, quizów i konkursów dołożono muzykę w jej rockowym brzmieniu i tak właśnie narodziła się **FOKA**.

**Dlaczego FOKA?** Bo to milusie zwierzątko, ma krótką nazwę, którą niezwykle spektakularnie można rozwinąć, tworząc **Festiwal Obłędnie Kreatywnych Artystów**. Opiekę nad grupą FOKOwiczów objęli **pan Aleksander Lewiński** nauczyciel historii i polonista **pan Tomasz Wierzchowski**. Pierwsza FOKA składała się z dwóch dań… dni. Dzień pierwszy, a w zasadzie czwartkowe popołudnie, to uroczyste otwarcie imprezy przez panią dyrektor Joannę Kaletę-Szabłowską w obecności przewodniczącego Rady Rodziców pana Andrzeja Szozdy, pokazy taneczne naszych uczennic (Aleksandry Maliszewskiej i Marty Bojarskiej) oraz spektakl poetycki** _AAAmo, amas_**. Strofy o miłości zaprezentowali aktorzy z fredrowskiej trupy teatralnej dowodzonej przez panią Iwonę Iwińską.

Dzień drugi to – do południa – cykl wykładów i spotkań z nauczycielami LXXXI LO. Nie były to jednak zwyczajowe lekcje, gdyż organizatorzy Festiwalu zachęcili swoich pedagogów do podzielenia się pozaszkolnymi pasjami i zainteresowaniami. I tak mieliśmy szansę m.in. spotkać się przy wędkowaniu z panem Tomaszem Wierzchowskim, pozwiedzać świat z naszym bibliotekarzem panem Rafałem Szewczykiem, rozwiązywać łamigłówki i różne quizy językowe z panią Małgorzatą Pietrzak i poznać wiele innych ciekawych pasji naszych nauczycieli. Z kolei piątkowe popołudnie upłynęło już pod hasłem **„scena i muzyka”** najlepiej głośna i rockowa. Organizatorzy przygotowali więc przegląd zespołów muzycznych, których członkami byli często nasi uczniowie… taki właśnie przebieg miała **FOKA AD 2013’**.

FOKA trwa i ma się dobrze! Kolejne edycje to pasmo organizacyjnych sukcesów. Najgłośniej było o nas w 2014 roku, kiedy udało się pozyskać zasobnych sponsorów i ściągnąć na scenę prawdziwe gwiazdy: **The Dumplings i PUSTKI**. Uroczyste otwarcie tej edycji Festiwalu współprowadził z **Julią Racinowską pan Olivier Janiak** , a wśród gości zasiedli również nasi dobrodzieje, bez których finansowego wsparcia trudno byłoby zorganizować profesjonalną scenę: **Burmistrz Dzielnicy Śródmieście pan Krzysztof Czubaszek i Naczelnik Wydziału Oświaty i Funduszy Europejskich pan Łukasz Kasprzak**. Odwiedzili nas aktorzy **pani Sonia Bohosiewicz i pan Paweł Małaszyński**. Muzycznym koncertom przysłuchiwała się agentka gwiazd **pani Maja Sablewska** , a materiał z Festiwalu ukazał się w stacji telewizyjnej TVN w programie pana Oliviera Janiaka. Niestety do pełnego sukcesu zabrakło jednak dobrej pogody, a padający – na szczęście z przerwami – deszcz pokrzyżował trochę szyki naszym młodym organizatorom: **Izie Tyborowicz, Weronice Orowieckiej, Szymonowi Naginowi** **i Karolowi Wąsikowi**. Niemniej, to dzięki ich staraniom FOKA 2014’ zdobyła taki spektakularny rozgłos.

Każda następna z edycji to nowi zaproszeni artyści z, nie bójmy się tego powiedzieć, najwyższej półki – gościli u nas: **Cezary Pazura, Paulina Holtz, Krzesimir Dębski, Zofia Zborowska, czy Janusz Stokłosa**. To także przegląd twórczości artystycznej naszych uczniów i nauczycieli – rękodzieło, wystawy plastyczne i fotograficzne, niezapomniane poetyckie brzmienie duetu **Kaliny Małczyńskiej i Jędrzeja Czerwonogrodzkiego** w piosence _**Kamienie,**_ pokazy taneczne, przepyszne kulinaria, a przede wszystkim liczne zespoły rockowe bardziej czy mniej znane, ale zawsze sprawdzone i naprawdę dobre. Bo Festiwal to muzyka i na nią rokrocznie kładzie się największy nacisk.

Nie byłoby Festiwalu FOKA bez determinacji, olbrzymiego zaangażowania i tytanicznej pracy wspominanych wcześniej i kolejnych organizatorów: **Macieja Karasewicza, Kamili Gruk, Moniki Tutaj, Martyny Gajewskiej, Pauliny Małek/Magdy Sibilskiej** i tych wszystkich anonimowych Fredrzan, którzy dołożyli swoją cegiełkę, angażując się w pracę różnych sekcji. 

Z dobrze poinformowanych źródeł wiemy, że kolejna edycja **Festiwalu FOKA** czeka nas zapewne w czerwcu!!!
