---
url: https://fredro.pl/teatr-we-fredrze-na-przestrzeni-lat,259,pl
scraped: 2026-03-02
title: Teatr we Fredrze - na przestrzeni lat... - LXXXI Liceum Ogólnokształcące im. Aleksandra Fredry w Warszawie
---

[](https://fredro.pl/images/glowne/259-9663.jpg)

**Szkolny teatr w Liceum Fredry** rozpoczął swoją działalność **w 1993 r.** , tuż po powstaniu szkoły. Polonistka – **pani Maria Kasprzycka** zainspirowała uczniów twórczością Jana Kochanowskiego i tak powstał pierwszy szkolny spektakl **_Z wizytą u Jana Kochanowskiego w Czarnolesie_** , a potem kolejne, które ośmieliły młodych aktorów do wystąpienia w 1995 r. na przeglądzie inicjatyw uczniowskich **O Wawrzyn Dzielnicy Śródmieście** organizowanym przez Gminę Warszawa-Centrum. Zespół teatralny z Fredry otrzymał wówczas pierwszą nagrodę i wystąpił na koncercie galowym w sali widowiskowej DS Riwiera obok tak sławnych grup, jak Zespół Pieśni i Tańca Politechniki Warszawskiej czy chór Liceum im. Jana III Sobieskiego.

W 1996 r. zaczyna się teatralna przygoda z twórczością Fredry. Powstaje m.in. spektakl **_Fredromania_ **złożony z fragmentów sztuk naszego patrona, wystawiony podczas przeglądu teatrów szkolnych **O Wawrzyn Dzielnicy Śródmieście**. Jurorzy – Irena Jun i Krzysztof Kolberger wyróżnili zespół, wręczając zaproszenie na koncert galowy w Stodole. To wówczas uczennica **Dagmara Płońska** otrzymała pierwszą nagrodę w kategorii „twórczość poetycka”.

W 1997 r., w ramach wzbogacania repertuaru szkolnego, powstał spektakl _**Fredromanii ciąg dalszy**_ wystawiony na **III Przeglądzie Artystycznym Młodzieży Szkolnej**. Teatralny zespół z Fredry otrzymał wówczas wyróżnienie, a uczennica **Aleksandra Jerzmanowska** nagrodę indywidualną za własną twórczość poetycką. Podczas galowego koncertu nagrodzona uczennica czytała swoje wiersze w duecie z Krzysztofem Kolbergerem.

Konkursów, w których teatr szkolny wystąpił było wówczas znacznie więcej, jak chociażby **Wojewódzki Przegląd Fredrowski** zorganizowany przez **Związek Artystów Scen Polskich** , w którym aktorzy z Fredry otrzymali z rąk jurorów Małgorzaty Rożniatowskiej i Janusza Grochoczyńskiego drugą nagrodę za jednoaktówkę **_Z jakim się wdajesz, takim się stajesz_**. Specjalną **nagrodę im. Jana Świderskiego** dla najlepszego aktora otrzymał we wspomnianym konkursie **uczeń Rafał Kobyłecki**.

**Z wizytą u Jana Kochanowskiego w Czarnolesie** |  **Specjalna nagroda im. Jana Świderskiego dla Rafała Kobyłeckiego**  
---|---  
  
W 1999 r. młodzi aktorzy dorastają do stworzenia własnego teatru. Tomasz Mirowski – uczeń klasy IV B – zakłada grupę **POMUM IOCI**. Jego zespół bierze udział w Koncercie Galowym Śródmiejskich Spotkań Tanecznych w Teatrze Nowym występując z przedstawieniem ułożonym do tekstów Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego. W 2000 r. Teatr **POMUM IOCI** otrzymuje II nagrodę na **VII Przeglądzie Małych Form Teatralnych Maska 2000** za sztukę _**Gęś w teatrze**_.

Począwszy od 1999 r. w Liceum Fredry mnożą się inicjatywy teatralne. Swą działalność rozpoczyna **Teatr Dygresja**. Śmiało można go nazwać teatrem „nowej fali”, ponieważ został stworzony przez młodych, ambitnych ludzi, poszukiwaczy-nowatorów, pragnących wystawiać uznany klasyczny repertuar, ale i własne autorskie sztuki. Pomysłodawcą i założycielem teatru, a także reżyserem większości wystawianych sztuk był **Piotr Śmigasiewicz** – uczeń klasy II B. Skupił wokół siebie grupę zapalonych aktorów, w skład której wchodzili m.in. Dorota Dobosz, Ewa Rudnik, Magdalena Szarlińska, Marta Żelazna, Natalia Koperniak, Anna Dębińska, Beata Borowska, Małgorzata Kubiak, Karolina Banaszek, Irena Malinowska, Michał Kibil. Artystyczną opiekę nad teatrem sprawowała **polonistka Joanna Kaleta** – wychowawczyni klasy II B, a potem III B, która właśnie w 1999 r. rozpoczęła pracę w Liceum Fredry.

**Teatr Dygresja** zadebiutował spektaklem _**Willa Esselingów**_. Sztuka najpierw została wystawiona w szkole (jeszcze w siedzibie przy ul. Świętojerskiej 9), a następnie na **Scenie Młodych Teatru Staromiejskiego** przy ul. Jezuickiej 4. Warto podkreślić, że Teatr Staromiejski stworzył aktorom z Fredry doskonałe miejsce do pracy i artystycznego rozwoju. Tam młodzi aktorzy co najmniej raz w tygodniu odbywali próby i przygotowywali profesjonalne przedstawienia. W repertuarze **Teatru Dygresja** znalazły się m.in. spektakle: **_Opowieść wigilijna_** , **_Trzy siostry_** , **_Gdzie masz buty?_** i wiele innych. Jego aktorzy wielokrotnie brali udział w konkursach teatralnych, jak chociażby **Melpomena w szkolnej ławce** , otrzymując wyróżnienia i nagrody.

Spośród uczniów aktorsko i reżysersko uzdolnionych, zaangażowanych w rozwój teatru szkolnego, należy wymienić **Malwinę Wodzicką** – absolwentkę z roku szkolnego 2002/2003. W 2001 r. założyła ona zespół teatralny **Córki Hrabiego** , który w tym samym roku, podczas **Wiosennych Konfrontacji Artystycznych Dzieci i Młodzieży Melpomena w szkolnej ławce** otrzymał **II nagrodę** za spektakl **_Alicja_** , a także **I nagrodę** podczas **Przeglądu Teatrów Szkolnych** za przedstawienie **_Zemsta, czyli śluby panieńskie_**.

Szkolne teatry działające w Liceum Fredry zaznaczyły swoją obecność podczas dwóch jubileuszy – dziesięcio i piętnastolecia jego powstania. W 2002 r., z okazji jubileuszu dziesięciolecia, szkoła, we współpracy ze Stołecznym Centrum Edukacji Kulturalnej, zorganizowała **Wojewódzki Festiwal Fredrowski** , podczas którego wystąpiło 18 teatrów szkolnych, w tym także teatr z Fredry, któremu przyznano II miejsce za spektakl S _**potkanie z Aleksandrem Fredrą**_. Natomiast w 2007 r. podczas głównych jubileuszowych uroczystości z okazji piętnastolecia założenia szkoły, zespół teatralny złożony**z uczennic klasy III A** (wśród nich m.in. Karolina Gąska, Marta Mizera, Karolina Przybysz, Aleksandra Prokop, Emilia Rucińska, Agata Watemborska) przedstawił sztukę Fredry _**Pierwsza lepsza, czyli nauka zbawienna**_.

Od 2008 r. opiekę nad szkolnym teatrem przejęła **polonistka pani Iwona Iwińska** , która wraz z młodzieżą kultywowala fredrowską tradycję teatralną. Z okresu ich działalności pochodzą m. in. spektakl poetycki  _**AAAmo, amass**_ , którego premiera miała miejsce w czasie pierwszej edycji szkolnego Festiwalu FOKA oraz krótka etiuda sceniczna o pięknej i pełnej pokory Królewnie Śnieżce i jej wrednych prześladowczyniach. Niewątpliwie godna odnotowanie była tam niezapomniana kreacja aktorska jaką stworzyło „Lustereczko”.

W kolejnych latach możemy mówić o pewnych epizopdach scencznych, które zapisały się w historii szkoły. Bez wątpienia na pierwszy plan wysuwają się tutaj spektak **_Bóg wg W. Allena_** przygotowany przez **klasę II E** i grana po angielsku** _Opowieść wigilijna_** \- tym wydarzeniom poświęciliśmy osobne artykuły w cyklu **_Archiwum różnorodności_**.

Okolicznościowe sztuki teatralne inspirowane postacią i twórczością naszego Patrona przygotowywano również z okazji **Jubileuszu 20- i 25-lecia szkoły**. Oczywiście elementy sztuki aktorskiej w mniejszym lub większym stopniu obecne były zawsze - i dalej są zauważalne - w naszych cyklicznych projektach jak **Zaślubiny z Fredrą** , **Dni Kultury u Fredry** czy **Festiwal FOKA**.

I na koniec już naszych teraralnych rozważań warto wspomnieć, że cyklicznie też udaje nam się zabierać młodzież na spotkanie z twórczością Hrabiego Fredry prezentowaną na deskach warszawskich teatrów. W zasadzie każdego roku, jesli tylko jest to możliwe, zapraszamy klasy pierwsze**do Teatru Polonia** na spektakl **_Pan Jowialski_**. Zdarzało nam sie również bywać na **_Zemście_ **czy to w**Och-teatrze,** czy w **Teatrze Polskim**.

_Materiał opracowano na podstawie artykułu pani dyrektor Joannay Kalety-Szabłowskiej z okolicznościowej publikacji z okazji Jubileuszu XX-lecia LXXXI LO; uzupełnienie pan Rafał Szewczyk._
